                                                       Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

                    Prva kragujevacka gimnazija

MATURSKI RAD IZ MATEMATIKE

         Matematika muzicke harmonije

                                                                   Ucenik: Sava ukovi
                                                  Mentor: Marija Rafajlovi Stojkovi
                          Kragujevac, 2026.

                                            1
                                                                                 Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

Uvod

Muzika i matematika retko se pominju u istom dahu, a ipak veza izmeu njih spada meu
najstarije poznate veze u istoriji nauke. Jos u sestom veku pre nove ere, Pitagora je primetio da
intervali koji zvuce prijatno ljudskom uhu nastaju kada su duzine vibrirajuih zica u odnosu
malih celih brojeva. To otkrie, naizgled jednostavno, otvorilo je pitanje koje ni danas nije u
potpunosti iscrpljeno: koliko daleko seze matematicka zakonitost iza onoga sto cujemo kao
lepo?
Ovaj rad bavi se upravo tim pitanjem. Predmet istrazivanja je matematicka osnova muzicke
harmonije, preciznije, formalna analiza odnosa izmeu akustickih fenomena i numerickih
struktura koje ih opisuju. Muzicka harmonija ovde se ne posmatra kao estetska kategorija, ve
kao sistem merljivih relacija izmeu frekvencija tonova, relacija koje se mogu izvesti iz fizike
zvuka i teorije brojeva.
Centralni problem rada jeste nesamerljivost dva najosnovnija muzicka intervala: ciste kvinte i
oktave. Dvanaest uzastopnih cistih kvinti matematicki ne stize nazad do polaznog tona, ve ga
promasi za mali ali tvrdoglav iznos poznat kao pitagorejska koma. Ovaj problem, koji je mucio
muzicare i matematicare vise od dva milenijuma, konacno je resen uvoenjem jednako
temperovanog ugaanja, sistema koji pociva na iracionalnom broju ą˛2 i za cije je razumevanje
neophodna logaritamska funkcija.
Rad prati logican put od jednostavnog ka slozenom. Najpre se izlazu matematicki alati koji cine
osnovu analize: razlomci, geometrijski nizovi i logaritmi. Potom se predstavlja pitagorejska
teorija harmonije i konstrukcija skale zasnovane iskljucivo na kvintama. Fizika zvuka (talasno
kretanje, stojei talasi, obertonski niz) daje fizicko utemeljenje svemu sto su Pitagorejci otkrili
intuitivno. Analiza konsonance i disonance objasnjava zasto jednostavni razlomci proizvode
prijatan zvuk. Logaritmi potom omoguavaju precizno merenje muzickih rastojanja i uvode
temperovani sistem. Furijeova analiza pruza formalan okvir za razlaganje slozenog zvuka na
proste komponente. Na kraju, svi ovi alati primenjuju se na jedan konkretan primer: analizu C-
dur akorda, cime teorija dobija prakticnu potvrdu.
Cilj nije samo izlaganje poznatih rezultata, ve i demonstracija toga da matematika, fizika i
muzika nisu tri odvojene discipline koje se ponekad dodiruju, ve tri perspektive istog
fenomena. Svaki akord koji cujemo sadrzi u sebi pitagorejske razlomke, Furijeove koeficijente
i logaritamske odnose.

                                                                   2
                                                                                 Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

1. Teorijska osnova

Matematicka analiza muzicke harmonije oslanja se na nekoliko kljucnih koncepata koji
zasluzuju pazljivo objasnjenje pre nego sto budu primenjeni na muzicke fenomene. U ovom
poglavlju definisu se razlomci i njihova aritmetika, geometrijski nizovi, logaritamska funkcija
i pojam iracionalnosti.

1.1 Razlomci i odnosi celih brojeva

Razlomak a/b (gde su a i b celi brojevi, b  0) predstavlja odnos dve velicine. U muzici,
razlomci sluze za izrazavanje odnosa frekvencija dva tona, sto je osnovna numericka
karakterizacija svakog muzickog intervala. Kada kazemo da je kvinta opisana razlomkom 3/2,
to znaci da visi ton vibrira tacno 1,5 puta brze od nizeg.
Razlomak je u skraenom obliku kada su mu brojilac i imenilac uzajamno prosti, odnosno
kada im je najvei zajednicki delilac jednak 1. Tako se 6/4 skrauje na 3/2, jer je NZD(6, 4) =
2. Skraeni oblik je vazan jer upravo on otkriva sustinski karakter intervala: sto su brojevi u
skraenom razlomku manji, interval zvuci cistije.
Tri svojstva razlomaka posebno su znacajna za muzicku analizu.
Mnozenje razlomaka odgovara uzastopnoj primeni dva intervala. Ako je prvi interval opisan
odnosom a/b, a drugi odnosom c/d, njihovo nadovezivanje daje interval (a·c)/(b·d). Ovo ima
neposrednu muzicku posledicu: kvinta (3/2) primenjena na kvartu (4/3) daje 3/2 · 4/3 = 2/1, a
2/1 je oktava. Drugim recima, kvinta i kvarta zajedno cine tacno jednu oktavu, cinjenica koja
se lako proverava na klaviru.
Reciprocna vrednost razlomka a/b jednaka je b/a i odgovara inverziji intervala: ako je kvinta
navise 3/2, onda je kvinta nanize 2/3. Ova simetrija je korisna pri konstrukciji skala, gde se
tonovi dobijaju kretanjem i navise i nanize od polaznog tona.
Poreenje razlomaka odreuje koji je interval vei. Vazi da je a/b > c/d ako i samo ako je a·d
> b·c. Ovo pravilo koristi se pri rasporeivanju tonova skale po visini, sto je neophodno kada
se tonovi dobijeni kvintama svedu u okvir jedne oktave.

1.2 Geometrijski nizovi

Definicija. Geometrijski niz je niz brojeva u kome se svaki sledei clan dobija mnozenjem
prethodnog konstantnim faktorom q, koji se naziva kolicnik niza. Ako je prvi clan a, opsti clan
niza glasi:

                                                                   3
                                                                                 Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

                                                 a = a · qą
Ono sto geometrijski niz cini relevantnim za muziku jeste upravo osobina konstantnog
kolicnika. Kod aritmetickog niza, razlika izmeu susednih clanova je uvek ista, ali ljudsko uho
ne cuje razlike frekvencija, ve njihove odnose. Skok od 100 Hz do 200 Hz dozivljavamo kao
oktavu, ali i skok od 1000 Hz do 2000 Hz dozivljavamo kao istu oktavu, iako je apsolutna
razlika u prvom slucaju 100 Hz, a u drugom citavih 1000 Hz. Percepcija je multiplikativna, ne
aditivna, i zato je geometrijski niz prirodan matematicki model za tonsku skalu.
U jednako temperovanom sistemu, dvanaest polustepena unutar jedne oktave cini geometrijski
niz sa kolicnikom q = ą˛2  1.05946. Frekvencija tona koji se nalazi n polustepena iznad
polaznog tona frekvencije f iznosi:

                                                f = f · (ą˛2)
Posle dvanaest takvih koraka, frekvencija se tacno udvostruci: (ą˛2)ą˛ = 2. Time se krug zatvara
i dobija se savrsena oktava, ali po cenu toga da nijedan pojedinacni interval osim oktave nije
izrazen razlomkom celih brojeva.

1.3 Logaritamska funkcija

Definicija. Neka je a > 0, a  1, i x > 0. Logaritam broja x za osnovu a jeste onaj eksponent y
za koji vazi a = x. Zapisujemo:

                                        y = log(x)  a = x
Drugim recima, logaritam odgovara na pitanje: na koji stepen treba podii osnovu a da bi se
dobio broj x? Tako je log(8) = 3, jer je 2ł = 8; a log(1) = 0, jer je 2 = 1.

Osnovna svojstva
Za x, y > 0 i realan broj n, vaze sledea svojstva logaritamske funkcije:
(L1) Logaritam proizvoda: log(x · y) = log(x) + log(y)
(L2) Logaritam kolicnika: log(x / y) = log(x) - log(y)
(L3) Logaritam stepena: log(x) = n · log(x)
(L4) log(a) = 1 (L5) log(1) = 0
Svojstvo (L1) zasluzuje poseban komentar jer je od sustinskog znacaja za muziku. Ono prevodi
mnozenje u sabiranje. Kada muzicar nadovezuje dva intervala, recimo kvintu pa kvartu, on to
dozivljava kao sabiranje dva koraka. Matematicki, meutim, odnosi frekvencija se mnoze: 3/2

                                                                   4
                                                                                 Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

· 4/3 = 2/1. Logaritam pomiruje ove dve perspektive: log(3/2) + log(4/3) = log(2) = 1.
Sabiranje logaritamskih mera tacno odgovara muzickom iskustvu nadovezivanja intervala.

Promena osnove
Logaritam za jednu osnovu moze se izraziti preko logaritma za bilo koju drugu osnovu:

                                       log(x) = log_b(x) / log_b(a)
Ova formula je prakticno korisna jer kalkulatori obicno nude samo prirodni logaritam (ln) ili
dekadni logaritam (log), dok je u muzickoj teoriji najcese potreban logaritam za osnovu 2.

Zasto bas osnova 2?
U muzickoj akustici, logaritam za osnovu 2 zauzima posebno mesto iz jednostavnog razloga:
oktava odgovara udvostrucenju frekvencije, pa je log(2) = 1. Time log postaje prirodna mera
muzickog rastojanja: interval sa odnosom frekvencija r iznosi tacno log(r) oktava.
Za kvintu (odnos 3/2), to daje:

                      log(3/2) = log(3) - log(2)  1.585 - 1 = 0.585 oktava
Iz ove vrednosti izvodi se i merna jedinica cent: jedna oktava deli se na 1200 centi, pa svaki
interval sa odnosom r iznosi n = 1200 · log(r) centi. Cent je dovoljno fina jedinica da se njime
mogu izraziti i najmanje razlike koje ljudsko uho moze da registruje.

1.4 Iracionalni brojevi

Definicija. Realan broj je iracionalan ako se ne moze zapisati u obliku p/q, gde su p i q celi
brojevi (q  0). Iracionalni brojevi ne mogu se izraziti ni kao konacni ni kao periodicni
decimalni zapisi.
Znacaj iracionalnosti za muziku nije odmah ocigledan, ali je dubok. Pitagorejska skola izgradila
je citavu teoriju harmonije na razlomcima, na uverenju da se svaki muzicki odnos moze izraziti
kao kolicnik dva cela broja. Temperovani polustepen ą˛2 je, meutim, iracionalan broj, sto
znaci da moderna muzika pociva na osnovi koju bi Pitagorejci smatrali nemoguom.
Sa iracionalnosu povezan je i pojam nesamerljivosti. Dva intervala su nesamerljiva ako ne
postoji trei interval cijim bi se celobrojnim ponavljanjem mogla dobiti oba. Pitagorejska koma
nastaje upravo zato sto su kvinta i oktava nesamerljive: ne postoje pozitivni celi brojevi m i n
takvi da (3/2) = 2.

                                                                   5
                                                                                 Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

2. Pitagorejci

U sestom veku pre nove ere, na ostrvu Samos, grcki filozof i matematicar Pitagora izveo je
jedan od najranijih poznatih eksperimenata u istoriji nauke. Koristei instrument sa jednom
zategnutom zicom, primetio je da odnos izmeu duzine zice i visine zvuka koji ona proizvodi
nije slucajan. Taj odnos bio je matematicki. Posledice tog otkria odzvanjaju i danas, u svakom
akordu koji cujemo.

2.1 Monohord

Instrument koji je Pitagora koristio naziva se monohord (grc. monos, jedan; chorde, zica).
Sastoji se od jedne zategnute zice postavljene preko rezonantne kutije, sa pokretnim pragom
koji omoguava da se slobodna duzina zice menja. Menjajui polozaj praga, Pitagora je mogao
da kontrolise koji deo zice slobodno vibrira, a samim tim i visinu tona koji zica proizvodi.
Eksperiment je bio jednostavan, ali rezultat dalekosezan: pokazalo se da intervali koje uho
prepoznaje kao prijatne nastaju upravo onda kada su duzine vibrirajuih delova zice u odnosu
malih celih brojeva. Na sledeoj slici prikazan je princip rada monohorda:

                 Slika 1: Monohord. Podela zice na 1/2, 2/3 i 3/4 duzine daje oktavu, kvintu i kvartu.

2.2 Muzicki intervali

Pre nego sto preciziramo sta je Pitagora otkrio, neophodno je uvesti osnovne muzicke pojmove.
U muzici, interval je rastojanje izmeu dva tona po visini. Za razliku od rastojanja na brojevnoj
pravoj, koje se meri u apsolutnim jedinicama, muzicki interval se karakterise odnosom
frekvencija dva tona, kolicnikom, a ne razlikom. Ovo je kljucna distinkcija: interval izmeu
tonova od 200 Hz i 300 Hz isti je kao interval izmeu 400 Hz i 600 Hz (oba su u odnosu 3/2),
iako je apsolutna razlika frekvencija u drugom slucaju duplo vea.
U muzickom sistemu, oktava (interval izmeu jednog tona i prvog ponavljanja tog istog tona
na visoj visini) podeljena je na 12 polustepena, odnosno 6 celih tonova. To su sve bele i crne

                                                                   6
                                                                                 Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

dirke na klaviru izmeu jednog C i sledeeg C. Razliciti intervali obuhvataju razlicit broj tih
polustepena:
Oktava (12 polustepena) je interval od jednog tona do prvog ponavljanja istoimenog tona na
visoj visini, na primer od C do viseg C. Naziv potice od latinske reci octavus (osmi), jer u
osnovnoj skali od sedam tonova osmi ton ponavlja prvi. Dva tona razdvojena oktavom zvuce
toliko slicno da ih dozivljavamo gotovo kao isti ton na razlicitoj visini: kada muskarac i zena
pevaju istu melodiju, oni najcese pevaju u oktavama.
Cista kvinta (7 polustepena,) obuhvata razmak od, na primer, C do G. Kvinta je, posle oktave,
najprijatniji interval ljudskom uhu. Toliko je stabilna da na njoj pociva citav sistem harmonije:
akordi, lestvice i principi ugaanja instrumenata.
Cista kvarta (5 polustepena) je interval od C do F. Kvarta i kvinta su komplementarni intervali:
zajedno cine tacno jednu oktavu. Ako od C odemo kvintu navise do G, pa onda od G kvartu
navise, stizemo do C koji je jednu oktavu iznad polaznog tona.
Velika terca (4 polustepena) je interval od C do E. Terca daje akordima vedar, svetao karakter
i jedan je od najvaznijih intervala u harmoniji. Pitagorejska vrednost velike terce (81/64)
razlikuje se od vrednosti iz kasnijeg cistog ugaanja (5/4).

2.3 Pitagorino otkrie

U daljem tekstu koristimo sledeu notaciju: sa f oznacavamo frekvenciju tona C, sa f
frekvenciju tona G, sa f frekvenciju tona D, i analogno za sve ostale tonove. Opstije, f
oznacava frekvenciju proizvoljnog tona X. Ova notacija omoguava da se odnosi izmeu
tonova zapisu kompaktno i jednoznacno.
Pitagora je, menjajui duzinu slobodnog dela zice na monohordu, dosao do otkria koje se moze
sazeti u jednu recenicu: intervali koji zvuce prijatno nastaju kada su duzine zica u odnosu
malih celih brojeva.
Konkretno: kada je zicu podelio tacno na polovinu (1/2 osnovne duzine), dobio je ton za oktavu
visi od osnovnog. Kada je ostavio dve treine zice da slobodno vibriraju (2/3 duzine), dobio je
cistu kvintu. Tri cetvrtine zice (3/4) davale su cistu kvartu.
Danas ove odnose mozemo izraziti preciznije. Frekvencija vibriranja zice obrnuto je
proporcionalna njenoj duzini: kraa zica vibrira brze i daje visi ton. Ako zica pune duzine L
proizvodi ton frekvencije f, tada zica duzine L/n vibrira n puta brze i daje frekvenciju n·f. Prema
tome, odnos frekvencija za svaki interval jeste reciprocan odnosu duzina zica. Matematicki:

                                                                   7
                                Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

                                  f  1/L odnosno f/f = L/L
Pitagorejski intervali, izvedeni iskljucivo iz odnosa duzina zice, prikazani su u sledeoj tabeli:

Interval      Polustepeni  Odnos duzina  Odnos frekv.                                          Primer
                                                                                               CC
Unisono       0 (0 t)      1:1           1/1                                                   CF
                                                                                               CG
Cista kvarta  5 (2,5 t)    3:4           4/3                                                   C  C'

Cista kvinta  7 (3,5 t)    2:3           3/2

Oktava        12 (6 t)     1:2           2/1

              Tabela 1: Pitagorejski intervali, izvedeni iskljucivo iz prostih brojeva 2 i 3.

Obrazac je jasan: sto su brojevi u razlomku manji, to interval zvuci cistije i stabilnije. Oktava
(2/1) je najcistiji interval, kvinta (3/2) je odmah iza nje, kvarta (4/3) je i dalje izuzetno stabilna.

U literaturi se cesto sreu i intervali poput velike terce (5/4) i velike sekste (5/3). Ovi odnosi ne
poticu iz pitagorejskog sistema, ve iz kasnijeg, takozvanog cistog ugaanja (just intonation),
koje u razmatranje uvodi i prost broj 5. Pitagorejska skola gradila je svoju skalu iskljucivo
koristei kvinte i oktave, dakle samo proste brojeve 2 i 3. Razlika izmeu pitagorejske velike
terce (81/64  1.2656) i ciste velike terce (5/4 = 1.2500) iznosi oko 21.5 centi i poznata je kao
sintonicka koma.

2.4 Konstrukcija pitagorejske skale

Pitagorejci su citavu muzicku skalu izgradili koristei samo dva intervala: oktavu (2/1) i cistu
kvintu (3/2). Postupak se u celosti svodi na aritmetiku razlomaka. Pravilo je sledee: polazimo
od tona C frekvencije f, gradimo tonove uzimanjem uzastopnih kvinti, i svaki put kada
rezultujua frekvencija iskoci izvan opsega jedne oktave (tj. kada odnos prema f postane vei
od 2), spustamo ton za jednu oktavu (delimo odnos sa 2).

C (unisono, polazni ton): f = f × 1/1. Ovo je referentna frekvencija od koje polazimo.

G (cista kvinta): Jedna kvinta navise od C daje f = f × 3/2. Rezultat 3/2 = 1.5 je manji od 2,
pa ton G ostaje u okviru polazne oktave. Interval od C do G je cista kvinta (7 polustepena, 3,5
tonova).

D (velika sekunda): Kvinta navise od G daje f = f × (3/2)˛ = f × 9/4. Rezultat 9/4 = 2.25 je
vei od 2, sto znaci da je ton D iskocio iz polazne oktave. Spustamo ga za jednu oktavu (delimo
sa 2): f = f × 9/8. Broj 9/8 = 1.125 jeste pitagorejski ceo ton, osnovni korak od kojeg je
izgraena skala, i odgovara intervalu od 2 polustepena (1 ton).

                           8
                               Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

A (velika seksta): Kvinta navise od D: f = f × 9/8 × 3/2 = f × 27/16. Rezultat 27/16 = 1.6875
< 2, ton A ostaje u opsegu. Interval od C do A iznosi 9 polustepena (4,5 tonova).

E (velika terca): Kvinta navise od A: f = f × 27/16 × 3/2 = f × 81/32. Rezultat 81/32 =
2.53125 > 2. Spustamo za oktavu: f = f × 81/64. Vrednost 81/64  1.2656 je pitagorejska
velika terca (4 polustepena, 2 tona). Ovo je nesto vee od ciste terce 5/4 = 1.25.

B (velika septima): Kvinta navise od E: f = f × 81/64 × 3/2 = f × 243/128. Rezultat 243/128
 1.8984 < 2, ton B ostaje u opsegu. Interval od C do B iznosi 11 polustepena (5,5 tonova).

F (cista kvarta): Kvartu ne mozemo dobiti kvintama navise na jednostavan nacin. Umesto
toga, idemo jednu kvintu nanize od C: f = f × 2/3. Rezultat 2/3  0.667 < 1, ton je ispao ispod
polazne oktave. Podizemo za jednu oktavu (mnozimo sa 2): f = f × 4/3. Ovo ujedno potvruje
komplementarnost kvinte i kvarte: 3/2 × 4/3 = 2/1 = oktava. Interval od C do F je 5 polustepena
(2,5 tonova).

Sreivanjem svih dobijenih tonova po visini, od najnizeg ka najvisem, dobija se kompletna
pitagorejska skala:

Ton  Interval od C   Razlomak Decimalno Polust. Korak od preth.

C    unisono         1/1       1.0000  0                                              /

D    velika sekunda  9/8       1.1250  2   9/8 (ceo ton)

E    velika terca    81/64     1.2656  4   9/8 (ceo ton)

F    cista kvarta    4/3       1.3333  5   256/243 (limma)

G    cista kvinta    3/2       1.5000  7   9/8 (ceo ton)

A    velika seksta   27/16     1.6875  9   9/8 (ceo ton)

B    velika septima  243/128 1.8984    11  9/8 (ceo ton)

C'   oktava          2/1       2.0000  12  256/243 (limma)

     Tabela 2: Kompletna pitagorejska C-dur skala sa koracima izmeu susednih tonova.

Poslednja kolona tabele otkriva unutrasnju strukturu skale. Izmeu veine susednih tonova stoji
pitagorejski ceo ton sa odnosom 9/8  1.1250 (oko 204 centa). Meutim, na dva mesta (izmeu
E i F, te izmeu B i C') korak je manji i iznosi 256/243  1.0535 (oko 90 centi). Ovaj manji
korak naziva se limma (pitagorejski polustepen) i nesto je manji od temperovanog polustepena
(100 centi). Skala se, dakle, sastoji od pet celih tonova i dve lime: T­T­L­T­T­T­L, sto je
prepoznatljiva struktura durske lestvice.

Svi razlomci u tabeli imaju oblik 3/2 (za odgovarajue cele brojeve a i b), jer su nastali
iskljucivo mnozenjem sa 3/2 i deljenjem sa 2. U toj matematickoj pravilnosti lezi i lepota i
problem ove skale, problem koji se manifestuje cim pokusamo da zatvorimo krug kvinti.

                            9
                           Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

2.5 Pitagorejska koma

Pitagorejski metod izgleda savrseno: uzimamo kvinte, vraamo u oktavu i gradimo skalu.
Logicno bi bilo ocekivati da se nakon dvanaest uzastopnih kvinti savrseno vratimo na polazni
ton, samo sedam oktava vise. Dvanaest kvinti trebalo bi da nas provede kroz svih dvanaest
tonova hromatske skale i dovede nazad na pocetak.

Proverimo to racunski. Dvanaest cistih kvinti daje odnos frekvencija:

                    (3/2)ą˛ = 3ą˛ / 2ą˛ = 531441 / 4096  129.746

Sedam oktava daje:

                                                    2 = 128
Ova dva broja nisu jednaka. Kolicnik izmeu dvanaest kvinti i sedam oktava naziva se
pitagorejska koma i iznosi:

                                (3/2)ą˛ / 2 = 531441 / 524288  1.01364
Izrazeno u centima: 1200 · log(531441/524288)  23.46 centi, sto je otprilike cetvrtina
polustepena. U muzickoj praksi, ovo znaci da krug kvinti ne moze da se zatvori. Ako od tona
C krenemo nizom kvinti C  G  D  A  E  B  F  C  G  D  A  F
 C, ton na koji stignemo nakon dvanaest koraka nije isti C koji je sedam oktava iznad
polaznog. On je za pitagorejsku komu visi, mali ali jasno merljiv ostatak od oko 1.36%.

                       10
                                                                                 Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

             Slika 2: Krug kvinti. Crvena isprekidana strelica pokazuje da se krug ne zatvara savrseno.

Ovo nije greska u racunanju. To je fundamentalno matematicko ogranicenje, i moze se dokazati
strogo.
Teorema. Ne postoje pozitivni celi brojevi m i n takvi da vazi (3/2) = 2.
Dokaz. Pretpostavimo suprotno, da postoje pozitivni celi brojevi m i n za koje vazi (3/2) = 2.
Mnozimo obe strane sa 2 i dobijamo:

                                                   3 = 2
Razmotrimo levu i desnu stranu ove jednakosti.
Leva strana: 3. Broj 3 je neparan, a proizvod neparnih celih brojeva uvek je neparan, to sledi
iz cinjenice da nijedan faktor ne sadrzi prost broj 2 kao delilac. Prema Osnovnoj teoremi
aritmetike, jedinstven rastav broja 3 na proste cinioce je 3·3·...·3 (m puta), bez ijednog faktora
2. Dakle, 3 je neparan za svako m  1.
Desna strana: 2. Posto su m, n  1, vazi m + n  2, pa je 2 deljivo sa 2, dakle paran.
Stavise, rastav na proste cinioce sadrzi iskljucivo faktor 2, bez ijednog faktora 3.
Dobili smo da bi 3 istovremeno bio neparan (leva strana) i paran (desna strana), sto je
kontradikcija. Alternativno, po Osnovnoj teoremi aritmetike, svaki pozitivan ceo broj ima
jedinstven rastav na proste cinioce, a broj ne moze istovremeno imati rastav koji sadrzi samo
trojke i rastav koji sadrzi samo dvojke. 
Posledica. log(3/2) je iracionalan broj.
Dokaz. Kada bi log(3/2) bio racionalan i jednak n/m za neke pozitivne cele brojeve m i n, tada
bi iz definicije logaritma sledilo 2/ = 3/2, odnosno (3/2) = 2, sto je u kontradikciji sa upravo
dokazanom teoremom. 
Muzicki znacaj ove posledice je dubok: posto je log(3/2) iracionalan, kvinta i oktava su
nesamerljive. Ne postoji nikakav interval, ma koliko mali, koji bi celobrojni broj puta dao
tacno kvintu i istovremeno celobrojni broj puta dao tacno oktavu. Ovaj ostatak od 23.46 centi
mucio je muzicare i matematicare vise od dva milenijuma. Pokusaji da se pitagorejska koma
sakrije, rasporedi ili apsorbuje doveli su do razvoja razlicitih sistema ugaanja: srednjotonskog,
dobro temperovanog i cistog ugaanja. Konacno resenje, jednako temperovano ugaanje,
zahteva logaritme i iracionalne brojeve.

                                                                  11
                                                                                 Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

3. Fizika zvuka

Pitagorejci su otkrili da prijatni muzicki intervali odgovaraju jednostavnim numerickim
odnosima, ali nisu mogli da objasne zasto je to tako. Za odgovor na to pitanje potrebna je fizika:
nauka o vibracijama, talasima i frekvencijama. Ovo poglavlje uvodi fizicke osnove zvuka i
pokazuje kako iz njih prirodno proizlaze upravo oni razlomci koje su Pitagorejci empirijski
pronasli.

3.1 Zvuk kao mehanicki talas

Zvuk je mehanicki poremeaj koji se prostire kroz elasticnu sredinu (vazduh, vodu, cvrsto telo)
u obliku longitudinalnog talasa. Izvor zvuka, recimo vibrirajua zica gitare, periodicno pomera
okolne cestice vazduha, stvarajui naizmenicne zone povisenog i snizenog pritiska. Ove zone
se sire od izvora brzinom koja zavisi od sredine: u vazduhu na 20°C ta brzina iznosi priblizno
343 m/s.
Matematicki, prostiranje talasa duz jedne dimenzije opisuje se talasnom jednacinom:

                                             ˛y/t˛ = v˛ · ˛y/x˛
gde je y(x, t) pomeranje cestice sredine na mestu x u trenutku t, a v brzina prostiranja talasa.
Ova parcijalna diferencijalna jednacina, poznata i kao d'Alamberova jednacina, opisuje svaki
tip talasnog kretanja, od zvucnih talasa u vazduhu do vibracija na zici klavira.

3.2 Frekvencija, talasna duzina i amplituda

Svaki periodicni talas karakterisu tri velicine.
Frekvencija (f) je broj potpunih oscilacija u jednoj sekundi, izrazena u hercima (Hz). Ton A
iznad srednjeg C, koji sluzi kao referentni ton za ugaanje instrumenata, ima frekvenciju od
440 Hz, sto znaci da vazdusni pritisak na mestu slusaoca osciluje 440 puta u sekundi.
Frekvencija odreuje ono sto muzicari nazivaju visinom tona: visa frekvencija znaci visi ton.
Talasna duzina () je prostorno rastojanje izmeu dve susedne tacke talasa u istoj fazi, recimo
izmeu dva susedna maksimuma pritiska. Talasna duzina i frekvencija povezane su
jednostavnom relacijom:

                                                    v=f·
gde je v brzina prostiranja talasa. Za ton A (440 Hz) u vazduhu, talasna duzina iznosi  =
343/440  0.78 m, dakle nesto manje od jednog metra.

                                                                  12
                                     Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

Amplituda (A) je maksimalno pomeranje cestice iz ravnoteznog polozaja. Amplituda odreuje
glasnou zvuka: vea amplituda znaci glasniji zvuk. Za razliku od frekvencije, koja direktno
utice na muzicku visinu, amplituda ne menja percepciju tona, samo njegovu jacinu.

Najjednostavniji oblik periodicnog talasa je sinusoidni talas, opisan funkcijom:

                                       y(x, t) = A · sin(2f·t - 2x/)
Sinusoidni talas proizvodi takozvani cist ton, ton bez ikakve boje, kakav se moze cuti iz
laboratorijskog zvucnog generatora ili, priblizno, iz flaute u visokom registru. Realni muzicki
instrumenti nikada ne proizvode ciste sinusoide; njihov zvuk je slozeniji, sto vodi ka pojmu
tembra.

3.3 Stojei talasi i rezonancija

Kada se zica gitare ili klavira trzne, nastali talas putuje do fiksiranog kraja zice, gde se odbija i
vraa nazad. Na drugom kraju se ponovo odbija, i tako dalje. Na zici istovremeno postoje talasi
koji se kreu u oba smera. Ovi nasuprotni talasi se superpozicijom kombinuju i, pod odreenim
uslovima, formiraju stojei talas: obrazac vibracija koji izgleda kao da stoji u mestu, umesto
da putuje duz zice.

Uslov za formiranje stojeeg talasa na zici duzine L sa oba kraja fiksirana glasi:

                                        L = n · /2, n = 1, 2, 3, ...
odnosno, duzina zice mora biti jednaka celom broju polutalasnih duzina. Iz ovog uslova sledi
da samo odreene, diskretne talasne duzine mogu da postoje na datoj zici:

                                 n = 2L/n

a odgovarajue frekvencije su:

                                            fn = n · v/(2L) = n · f
gde je f = v/(2L) najniza mogua frekvencija, takozvani osnovni ton ili prvi harmonik. Sve
vise frekvencije su celobrojni visekratnici osnovnog tona: 2f, 3f, 4f, itd. Ovo je rezultat od
izuzetnog znacaja: fizika zice sa fiksiranim krajevima sama proizvodi celobrojne odnose,
upravo one iste odnose koje su Pitagorejci otkrili na monohordu.

Na sledeoj slici prikazana su prva cetiri moda vibriranja zice:

                                 13
                                        Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

     Slika 3: Stojei talasi na zici fiksirane duzine L. Crne tacke oznacavaju cvorove (mesta nulte amplitude).

Tacke na zici koje se ne pomeraju nazivaju se cvorovi (nodes), a tacke maksimalnog pomeranja
trbusi (antinodes). Za n-ti harmonik postoji n + 1 cvorova (ukljucujui krajeve) i n trbusa.

Rezonancija je pojava u kojoj se amplituda vibriranja sistema naglo poveava kada je
frekvencija pobude jednaka nekoj od sopstvenih frekvencija sistema. Zica ima beskonacno
mnogo sopstvenih frekvencija (f, 2f, 3f, ...), i svaka od njih odgovara jednom stojeem talasu.
Kada trzamo zicu, u njoj se istovremeno pobuuju svi modovi vibriranja cije su frekvencije
bliske spektru pobude. Rezultujui zvuk je superpozicija svih ovih harmonika, a ne samo
osnovnog tona.

3.4 Obertonski niz

Niz frekvencija f, 2f, 3f, 4f, ... koji prirodno nastaje na vibrirajuoj zici naziva se obertonski
niz (ili harmonicki niz). Svaki clan niza naziva se harmonik: f je prvi harmonik (osnovni
ton), 2f je drugi harmonik (prvi oberton), 3f je trei harmonik (drugi oberton), itd.

Muzicki intervali izmeu uzastopnih harmonika su:

Harmonik  Frekvencija  Odnos sa preth.   Interval     Ton (za C)
     1.         f               /       osnovni ton        C
     2.         2f             2/1                         C
     3.         3f             3/2         oktava          G
     4.         4f             4/3      cista kvinta       C
                                        cista kvarta

                       14
             Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

5.  5f  5/4  velika terca                                                 E

6.  6f  6/5  mala terca                                                   G

7.  7f  7/6  (septimalna terca)                                           ~B

8.  8f  8/7  (septimalna sekunda)                                         C

    Tabela 3: Prvih osam harmonika i intervali izmeu uzastopnih clanova.

         Slika 4: Obertonski niz, prvih osam harmonika tona C sa intervalima od prethodnog harmonika.

Ova tabela otkriva nesto izuzetno: pitagorejski intervali (oktava, kvinta, kvarta) javljaju se kao
odnosi izmeu najnizih harmonika, dok se ciste terce (5/4 i 6/5) javljaju nesto vise u nizu. Sto
su harmonici visi, intervali izmeu njih postaju manji i sve slozeniji. Sedmi harmonik, na
primer, daje odnos 7/6 koji nema ekvivalent u standardnom muzickom sistemu, pa se u tabeli
navodi u zagradi.

Obertonski niz pruza fizicko objasnjenje Pitagorinog otkria: razlog zasto jednostavni razlomci
zvuce prijatno jeste to sto oni ve postoje u svakom tonu koji cujemo. Kada zazvuci ton C, sa
njim istovremeno zvuce i visi C (oktava), G (kvinta), sledei C (druga oktava), E (terca), i tako
dalje. Konsonantni intervali su oni kod kojih se obertoni dva tona poklapaju, dok kod
disonantnih intervala obertoni meusobno interferiraju na neprijatan nacin.

3.5 Tembr

Ako flauta, violina i truba odsviraju isti ton (recimo A = 440 Hz), sve tri proizvode zvuk iste
visine, a ipak cujemo jasnu razliku. Ono sto ih razlikuje jeste tembr (boja zvuka), a tembr je
odreen rasporedom i relativnim amplitudama harmonika u obertonskom nizu.

Svaki muzicki instrument proizvodi osnovni ton frekvencije f zajedno sa nizom visih
harmonika (2f, 3f, ...), ali se instrumenti razlikuju po tome koliko je jak svaki od tih harmonika.
Flauta proizvodi zvuk u kome dominira osnovni ton, sa veoma slabim visim harmonicima, te
njen zvuk zvuci blisko sinusoidi, cisto i prozracno. Violina, nasuprot tome, ima bogat spektar

                                                                  15
                                                                                 Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

sa jakim visim harmonicima, sto joj daje karakteristicnu toplinu i punou. Klarinet, kao
instrument sa cilindricnom cevi zatvorenom na jednom kraju, proizvodi pretezno neparne
harmonike (3f, 5f, 7f), sto njegovom zvuku daje karakteristicnu supljinu u donjem registru.
Herman fon Helmholc je 1863. godine u delu Die Lehre von den Tonempfindungen (O
oseajima tona) prvi sistematski opisao ovu vezu izmeu harmonickog spektra i boje zvuka.
Helmholcov zakljucak, koji je od tada visestruko potvren, glasi: dva zvuka iste visine zvuce
razlicito iskljucivo zato sto se razlikuju po distribuciji energije meu harmonicima.
Matematicki formalan opis ove veze omoguava Furijeov red, koji razlaze slozen talasni oblik
na sinusoidne komponente.
Iz fizicke perspektive, tembr je posledica konkretnog oblika vibrirajueg tela: debljine i
materijala zice, oblika rezonantne kutije, nacina pobuivanja (trzanje, prevlacenje gudalom,
udaranje cekiem). Svi ovi faktori odreuju pocetne uslove i granicne uslove talasne jednacine,
a time i relativne amplitude harmonika u obertonskom nizu.

4. Konsonanca i disonanca

Ako dva tona odsviramo istovremeno, rezultat moze zvucati prijatno, stabilno i skladno, ili
napeto, nestabilno i grubo. U prvom slucaju govorimo o konsonanci, u drugom o disonanci.
Ova razlika je jedan od temelja muzicke harmonije, i njeno objasnjenje zahteva kombinaciju
matematike, fizike i psihoakustike.

4.1 Matematicki kriterijum: periodicnost zbira talasa

Kada dva tona frekvencija f i f zvuce istovremeno, rezultujui zvucni talas jednak je zbiru dva
sinusoidna talasa. Kljucno pitanje glasi: koliko brzo se ovaj kombinovani obrazac ponavlja?
Neka su frekvencije dva tona u odnosu f/f = p/q, gde su p i q uzajamno prosti pozitivni celi
brojevi (nesvodljiv razlomak). Tada se kombinovani talas periodicno ponavlja sa periodom:

                                              T = 1 / NZD(f, f)
Za to vreme, visi ton napravi tacno p potpunih ciklusa, a nizi ton napravi tacno q ciklusa. Period
kombinovanog talasa je najmanji zajednicki period oba pojedinacna talasa.
Razmotrimo konkretan primer: kvintu. Ako nizi ton ima frekvenciju 200 Hz, visi ton ima 300
Hz (odnos 3/2). Kombinovani talas ponavlja se sa periodom T = 1/100 s = 0.01 s, jer je
NZD(200, 300) = 100. Za tih 0.01 sekundi, nizi ton napravi 2 ciklusa (200 × 0.01 = 2), a visi

                                                                  16
                                      Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

napravi 3 ciklusa (300 × 0.01 = 3). Rezultat je kratak, pravilan obrazac koji se ponavlja 100
puta u sekundi. Uho ga registruje kao stabilan, prijatan zvuk.

Za poreenje, uzmimo malu sekundu (odnos 16/15). Za tonove od 240 Hz i 256 Hz, NZD iznosi
16, pa je period kombinovanog talasa T = 1/16 s = 0.0625 s. Za to vreme, visi ton napravi 16
ciklusa, a nizi 15. Obrazac koji se ponavlja znatno je duzi i slozeniji, a uho ga registruje kao
napet i hrapav zvuk.

Ovo navodi na sledei zakljucak: sto su brojevi p i q u nesvodljivom razlomku manji,
kombinovani talas se ponavlja brze i pravilnije, a interval zvuci konsonantnije. Sledea
tabela ilustruje ovu zakonitost:

Interval        Odnos frekv.     p+q  Ciklusi  Percepcija

Oktava          2/1              3    2+1      savrsena konson.

Cista kvinta    3/2              5    3+2      savrsena konson.

Cista kvarta    4/3              7    4+3      savrsena konson.

Velika terca    5/4              9    5+4      nesavrsena konson.

Mala terca      6/5              11   6+5      nesavrsena konson.

Velika sekunda  9/8              17   9+8      disonanca

Mala sekunda    16/15            31   16 + 15  ostra disonanca

Tabela 4: Intervali rangirani po konsonantnosti. Zbir p + q raste sa porastom disonance.

Obrazac iz tabele je jasan: zbir p + q raste kako interval postaje disonantniji. Oktava (p + q =
3) je najkonsonantnija, mala sekunda (p + q = 31) najdisonantnija. Ovaj kriterijum, koji
konsonantnost povezuje sa jednostavnosu numerickog odnosa, u sustini je matematicka

formulacija Pitagorinog otkria.

4.2 Fizicki kriterijum: slaganje harmonika

Matematicki kriterijum periodicnosti objasnjava kako se konsonanca manifestuje u talasnom
obliku, ali ne objasnjava zasto uho reaguje upravo na taj nacin. Odgovor na to pitanje dao je
Herman fon Helmholc u drugoj polovini devetnaestog veka, i on pociva na pojmu udara
(beats).

Kada dva tona imaju bliske, ali ne identicne frekvencije, njihov zbir osciluje izmeu
pojacavanja i ponistavanja. Rezultat je periodicna promena glasnoe cija frekvencija iznosi:

                                                f = |f - f|

                                 17
                                                                                 Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

Ako je razlika frekvencija mala (recimo 2 ili 3 Hz), cujemo sporo pulsiranje, takozvane udare.
Ovo je fenomen koji koriste muzicari pri finoj korekciji ugaanja: kad se dva tona postepeno
priblizavaju istoj frekvenciji, udari se usporavaju i na kraju nestaju.
Helmholcovo kljucno zapazanje bilo je sledee: kada frekvencija udara poraste na oko 20 do
50 Hz, umesto ritmicnog pulsiranja cuje se neprijatan, grub zvuk koji se u akustici naziva
hrapavost (roughness). Upravo ta hrapavost jeste ono sto dozivljavamo kao disonancu.
Ali dva tona koja zajedno zvuce u muzici nisu ciste sinusoide. Svaki ton sadrzi citav niz
harmonika (2f, 3f, 4f, ...), jer svaki instrument proizvodi citav obertonski niz. Zato hrapavost ne
nastaje samo izmeu osnovnih tonova, ve i izmeu svih parova harmonika oba tona koji su
dovoljno bliski po frekvenciji.
Za konsonantne intervale, harmonici dva tona se ili tacno poklapaju, ili su dovoljno razdvojeni
da ne proizvode hrapavost. Razmotrimo kvintu (3/2): ako je nizi ton C sa harmonicima f, 2f,
3f, 4f, 5f, 6f, ..., a visi ton G sa harmonicima 3f/2, 3f, 9f/2, 6f, ..., vidimo da se trei harmonik
tona C (3f) poklapa sa drugim harmonikom tona G (3f), sesti sa cetvrtim (6f), i tako dalje.
Veliko poklapanje harmonika daje utisak srodnosti i stabilnosti.
Za disonantne intervale, mnogi parovi harmonika su bliski ali se ne poklapaju, te proizvode
udare u zoni hrapavosti. Mala sekunda (16/15) je izrazit primer: gotovo svaki par harmonika je
dovoljno blizu da stvara hrapavost, a nijedan par se ne poklapa savrseno.
Helmholcova teorija, dakle, objasnjava konsonancu kroz dva mehanizma: podudaranje
harmonika (koje pojacava utisak srodnosti tonova) i odsustvo hrapavosti (koje eliminise
neprijatan senzorni utisak). Intervali koji ostvaruju oboje su konsonantni, dok su intervali kod
kojih su harmonici bliski ali nepodudrani disonantni.

4.3 Granice matematickog objasnjenja

Periodicnost zbira talasa i Helmholcova teorija hrapavosti pruzaju ubedljivo objasnjenje
konsonance, ali ne iscrpljuju pitanje u potpunosti. Konsonanca i disonanca imaju i dimenziju
koja izlazi izvan ciste matematike i fizike.
Prvo, percepcija konsonance delimicno je kulturno uslovljena. Intervali koji u jednoj muzickoj
tradiciji vaze za disonantne, u drugoj mogu biti sasvim prihvatljivi. Sekunda, na primer, u
klasicnoj harmoniji vazi za disonancu, dok je u bluz tonalitetu sastavni deo idioma. Evolucija
muzickog ukusa kroz vekove takoe potvruje da se granica izmeu konsonance i disonance

                                                                  18
                                         Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

pomera: terca je u srednjovekovnoj muzici tretirana kao disonanca, dok u modernoj harmoniji
vazi za osnovni konsonantni interval.

Drugo, percepcija zavisi od muzickog konteksta. Disonanca koja bi izolovano zvucala
neprijatno moze u kontekstu muzickog dela zvucati izrazajno, napeto i umetnicki opravdano.
Akord sa dodatom septimom (koji sadrzi malu sekundu izmeu septimne note i oktave)
klasifikuje se kao disonanca, ali je upravo ta disonanca ono sto daje dzez harmoniji njen
prepoznatljiv karakter.

Tree, postoji i neurofizioloska dimenzija koju ni pitagorejski razlomci ni Helmholcova
hrapavost ne pokrivaju u potpunosti. Moderna istrazivanja u oblasti psihoakustike i kognitivne
neuronauke ukazuju na to da mozak obrauje muzicke intervale na visem nivou od prostog
frekvencijskog poreenja, ukljucujui ocekivanja, memoriju i emocionalne asocijacije.

Matematika, prema tome, objasnjava neophodan uslov konsonance (jednostavan odnos
frekvencija, odsustvo hrapavosti), ali ne i dovoljan. Konsonanca je fenomen na preseku fizike,
fiziologije i kulture. Ovaj rad se usredsreuje na matematicki i fizicki aspekt, sa svesu da
kompletno objasnjenje zahteva siri pristup.

5. Temperovano ugaanje i logaritamska skala

Pitagorejska koma pokazuje da sistem ugaanja zasnovan iskljucivo na cistim kvintama ne
moze da zatvori krug dvanaest tonova. Svaki pokusaj da se sacuvaju savrseni razlomci
neizbezno ostavlja jedan interval koji zvuci pogresno. Tokom vekova, razni sistemi ugaanja
pokusavali su da rasporede ovu gresku na manje bolan nacin, sve dok se u osamnaestom veku
nije ustalilo resenje koje je matematicki najelegantnije: jednako temperovano ugaanje.

5.1 Definicija temperovanog polustepena

Ideja jednako temperovanog ugaanja je jednostavna: podeliti oktavu na dvanaest potpuno
jednakih polustepena. Posto je oktava definisana kao udvostrucenje frekvencije (odnos 2/1),
svaki polustepen mora imati isti mnozilac q takav da dvanaest uzastopnih primena tog mnozioca
daje tacno oktavu:

                          qą˛ = 2

Odavde neposredno sledi:

                          q = ą˛2 = 2ą/ą˛  1.05946

                          19
                                       Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

Svaki polustepen u temperovanom sistemu mnozi frekvenciju prethodnog tona sa istim
faktorom q  1.05946. Frekvencija tona koji se nalazi n polustepena iznad referentnog tona
frekvencije f iznosi:

                                                  f = f · 2/ą˛
Na primer, ton A = 440 Hz sluzi kao univerzalni referentni ton. Ton E, koji je 7 polustepena
iznad A, ima temperovanu frekvenciju:

                               f = 440 · 2/ą˛ = 440 · 1.4983  659.26 Hz
Uporedimo ovo sa cistom kvintom: 440 · 3/2 = 660.00 Hz. Razlika je manja od jednog herca,
gotovo necujna. Upravo u tome lezi snaga temperovanog sistema: on ne daje savrsene intervale,
ali daje dovoljno bliske aproksimacije svih intervala, i to jednako dobre u svim tonalitetima.

5.2 Dokaz iracionalnosti temperovanog polustepena

Teorema. Broj ą˛2 je iracionalan.

Dokaz. Pretpostavimo suprotno, da je ą˛2 racionalan, tj. da postoje pozitivni celi brojevi p i q
(uzajamno prosti) takvi da vazi ą˛2 = p/q. Stepenujemo obe strane na dvanaesti stepen:

                                   2 = pą˛ / qą˛

odnosno:

                                                  pą˛ = 2 · qą˛
Iz ove jednakosti sledi da je pą˛ paran broj, jer je deljiv sa 2. Posto je pą˛ paran, sam p mora biti
paran (neparan broj stepenovan na bilo koji stepen ostaje neparan). Dakle, p = 2k za neki
pozitivan ceo broj k. Uvrstavamo:

                                                (2k)ą˛ = 2 · qą˛
                                               2ą˛ · ką˛ = 2 · qą˛

                                                 2ąą · ką˛ = qą˛
Iz poslednje jednakosti sledi da je qą˛ deljiv sa 2ąą, pa je i sam q paran. Ali p i q su po
pretpostavci uzajamno prosti, sto znaci da ne mogu oba biti parni. Kontradikcija. Dakle, ą˛2 je
iracionalan.

Ovaj rezultat ima dalekosezan znacaj. Nijedan temperovani interval (osim oktave) ne moze se
izraziti kao razlomak celih brojeva. Cista kvinta 3/2, cista kvarta 4/3, cista terca 5/4 ne postoje
u temperovanom sistemu. Umesto njih postoje bliske aproksimacije cije su vrednosti
iracionalne. Pitagorejski ideal harmonije zasnovane na celim brojevima morao je biti napusten
da bi se dobio sistem u kome svi tonaliteti zvuce jednako.

                                   20
                                                                                 Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

5.3 Logaritamska priroda muzicke visine

Jednako temperovano ugaanje namee pitanje: zasto su jednaki mnozioci (a ne jednake razlike)
frekvencija ono sto uho dozivljava kao jednake korake? Odgovor lezi u nacinu na koji ljudski
nervni sistem obrauje senzorne nadrazaje.
Ernst Veber je 1834. godine formulisao zakonitost koja se danas naziva Veberov zakon: da bi
se primetila razlika izmeu dva nadrazaja, novi nadrazaj mora biti za odreen procenat vei od
prethodnog, ne za odreen apsolutni iznos. Za zvuk, to znaci da uho reaguje na odnos
frekvencija, a ne na njihovu razliku.
Matematicka posledica ovoga je da je percepcija muzicke visine logaritamska funkcija
frekvencije. Ako oznacimo percipiranu visinu tona sa h, vazi:

                                                h = log(f / f)
gde je f neka referentna frekvencija. Ova relacija znaci da su tonovi razdvojeni istim odnosom
frekvencija percipirani kao jednako udaljeni, bez obzira na apsolutne frekvencije. Oktava od
100 do 200 Hz i oktava od 1000 do 2000 Hz imaju isti percipirani razmak, jer je u oba slucaja
log(f/f) = 1.
Temperovano ugaanje je, u sustini, primena ove logaritamske zakonitosti na konstrukciju
tonske skale: dvanaest jednakih koraka na logaritamskoj skali frekvencija.

5.4 Merna jedinica cent

Za precizno merenje muzickih intervala koristi se jedinica cent, definisana tako da jedna oktava
sadrzi tacno 1200 centi, a svaki temperovani polustepen tacno 100 centi. Formalno, interval sa
odnosom frekvencija r iznosi:

                                              n = 1200 · log(r)
Izvedimo ovu formulu. Jedan cent odgovara frekvencijskom mnoziocu od 2ą/ą˛, jer je oktava
(faktor 2) podeljena na 1200 delova. Ako interval ima n centi, odgovarajui mnozilac je 2/ą˛
= r. Logaritmovanjem za osnovu 2:

                                               n/1200 = log(r)
odakle sledi n = 1200 · log(r). Za prakticno izracunavanje, koristei promenu osnove
logaritma:

                           n = 1200 · ln(r) / ln(2)  1200 · log(r) / 0.30103

                                                                  21
                                       Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

Cent je dovoljno fina jedinica za prakticnu upotrebu: razlika od 1 centa iznosi svega 0.058%
frekvencije, sto je znatno ispod praga cujnosti za veinu slusalaca (koji iznosi oko 5 centi u
srednjem registru).

5.5 Poreenje sistema ugaanja

Koliko se temperovani intervali razlikuju od cistih? Sledea tabela daje odgovor izrazen u
centima za tri sistema: pitagorejski (zasnovan na kvintama, prosti brojevi 2 i 3), cisto ugaanje
(prosti brojevi 2, 3 i 5) i jednako temperovano:

Interval      Pitag. (ct)  Temp. (ct)  Cisto (ct)  temp-pit  temp-cist

Vel. sekunda  203.91       200.00      203.91   -3.91  -3.91

Vel. terca    407.82       400.00      386.31   -7.82  +13.69

C. kvarta     498.04       500.00      498.04   +1.96  +1.96

C. kvinta     701.96       700.00      701.96   -1.96  -1.96

Vel. seksta   905.87       900.00      884.36   -5.87  +15.64

Vel. septima  1109.78      1100.00     1088.27  -9.78  +11.73

Tabela 5: Poreenje pitagorejskog, temperovanog i cistog ugaanja. Razlike su date u centima.

                  Slika 5: Vizuelno poreenje tri sistema ugaanja za sedam intervala durske skale.

Iz tabele i grafika mogu se izvui dva kljucna zakljucka.
Prvo, temperovane kvinta i kvarta gotovo su identicne cistim: razlika iznosi svega 1.96 centa u
oba slucaja, sto je daleko ispod praga cujnosti. Ovo objasnjava zasto je temperovano ugaanje
muzicki prihvatljivo: dva najvaznija intervala posle oktave prakticno su netaknuta.
Drugo, najvee odstupanje nastaje kod terce: temperovana velika terca visa je za 13.69 centi od
ciste terce (5/4). Ova razlika je cujna i upravo ona daje temperovanim akordima blago napetu,

                                                                  22
                                                                                 Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

lebdei kvalitet koji ih razlikuje od savrseno cistih sazvucja. Pri tome, pitagorejska terca (81/64
= 407.82 ct) je jos udaljenija od ciste, za citavih 21.51 cent.
Temperovano ugaanje, dakle, predstavlja kompromis. Nijedan interval nije savrsen, ali su svi
dovoljno dobri, i sto je kljucno, jednako dobri u svim tonalitetima. Kompozitor koji pise u Fis-
duru nema nikakvo ogranicenje u odnosu na onoga koji pise u C-duru. Za pitagorejski ili cist
sistem to ne vazi: pomeranje u udaljene tonalitete dovodi do akumulacije gresaka koje cine neke
tonalitete neupotrebljivim.

6. Furijeova analiza

Obertonski niz pokazuje da svaki muzicki ton sadrzi osnovnu frekvenciju i citav niz visih
harmonika. Postavlja se pitanje: postoji li matematicki formalan nacin da se slozen talasni oblik
razdvoji na sastavne sinusoidne komponente? Odgovor je dao francuski matematicar Zan-
Baptist Zozef Furije (Jean-Baptiste Joseph Fourier, 1768-1830), i taj odgovor spada meu
najznacajnije rezultate matematicke analize.

6.1 Furijeova teorema

Furijeova teorema tvrdi da se svaka periodicna funkcija f(t) sa periodom T moze zapisati kao
zbir (potencijalno beskonacno mnogo) sinusoidnih funkcija cije su frekvencije celobrojni
visekratnici osnovne frekvencije f = 1/T:

                            f(t) = a/2 +  [a cos(2nt/T) + b sin(2nt/T)]
gde sumacija ide po n = 1, 2, 3, ... Koeficijenti a i b jednoznacno su odreeni samom
funkcijom f(t) i izracunavaju se pomou integrala:

                                       a = (2/T)  f(t) cos(2nt/T) dt
                                       b = (2/T)  f(t) sin(2nt/T) dt
gde se integracija vrsi po jednom punom periodu. Clan a/2 predstavlja srednju vrednost
funkcije (u akustici: jednosmernu komponentu signala, koja za zvuk tipicno iznosi nula).
Koeficijenti a i b odreuju amplitudu i fazu n-tog harmonika.
Teorema vazi pod takozvanim Dirihleovim uslovima: funkcija mora biti periodicna, po
delovima neprekidna i imati konacan broj ekstrema u jednom periodu. Svi fizicki relevantni
zvucni talasi zadovoljavaju ove uslove, pa se Furijeov red moze primeniti na bilo koji muzicki
ton.

                                                                  23
                                                                                 Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

Ekvivalentan, i za muzicku primenu pregledniji, zapis koristi amplitudu i fazu umesto
kosinusnih i sinusnih koeficijenata:

                                     f(t) = A +  A sin(2nft + )
gde je A amplituda n-tog harmonika, a  njegova faza. U ovom zapisu, muzicki ton je potpuno
opisan nizom parova (A, ) za n = 1, 2, 3, ... Amplituda A odreuje koliko je jak n-ti harmonik,
a faza  odreuje gde u ciklusu taj harmonik pocinje.

6.2 Furijeova sinteza i analiza

Furijeov red se moze citati u oba smera. Furijeova sinteza je postupak u kome se od
sinusoidnih komponenti poznate frekvencije i amplitude gradi slozen talasni oblik. Furijeova
analiza je obrnuti postupak: od datog slozenog talasnog oblika izracunavaju se koeficijenti koji
pokazuju koliko je svaka sinusoidna komponenta zastupljena.
Sledea slika ilustruje Furijeovu sintezu: tri harmonika (osnovni ton sa amplitudom 1.0, drugi
harmonik sa amplitudom 0.5 i trei sa amplitudom 0.33) sabiraju se u slozen talasni oblik koji
vise ne lici na sinusoidu.

          Slika 6: Furijeova sinteza. Tri sinusoidna talasa razlicitih frekvencija sabiraju se u slozen oblik.

Sto se vise harmonika doda, rezultujui oblik postaje sve slozeniji. Teorijski, beskonacno
mnogo harmonika sa amplitudama A = 1/n daje testerast talasni oblik (sawtooth wave), dok
harmonici A = 1/n samo za neparne n daju pravougaoni talas (square wave). Ove cinjenice

                                                                  24
                                                                                 Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

potvruju da talasni oblik i harmonicki sadrzaj nose istu informaciju, samo u razlicitim
predstavama.

6.3 Spektar

Graficki prikaz amplituda svih harmonika naziva se frekvencijski spektar ili jednostavno
spektar. Na horizontalnoj osi prikazane su frekvencije (ili redni brojevi harmonika), a na
vertikalnoj osi njihove amplitude. Spektar sadrzi sve informacije o boji zvuka jednog tona.
Razliciti instrumenti imaju bitno razlicite spektre cak i kada sviraju isti ton. Flauta ima spektar
u kome dominira osnovni ton, sa veoma slabim visim harmonicima. Violina ima mnogo
ravnomerniji spektar, sa jakim drugog, treeg, pa i cetvrtog harmonika. Klarinet, zbog
cilindricne cevi zatvorene na jednom kraju, proizvodi pretezno neparne harmonike (1., 3., 5.,
7., ...), dok su parni harmonici (2., 4., 6., ...) izrazito slabi.

       Slika 7: Uporedni spektri flaute, violine i klarineta. Klarinet ima karakteristicno dominantne neparne
                                                             harmonike.

Spektar je matematicka potvrda Helmholcovog zakljucka: razlika u boji zvuka izmeu
instrumenata svodi se na razliku u distribuciji energije meu harmonicima. Furijeov red daje
formalan okvir za ovu tvrdnju: dva tona iste frekvencije zvuce razlicito ako i samo ako se
razlikuju po koeficijentima A u svom Furijeovom razvoju.

6.4 Primena u digitalnoj obradi zvuka

Furijeova analiza nije samo teorijski rezultat. Ona je osnova citave moderne obrade zvuka. Brza
Furijeova transformacija (FFT, Fast Fourier Transform) omoguava racunarima da u realnom
vremenu izracunaju spektar zvucnog signala. Primene ukljucuju:
Digitalni ekvilajzeri koriste Furijeovu transformaciju da razdvoje signal na frekvencijske
opsege, pojacaju ili utisaju odreene harmonike, i zatim rekombinuju signal. Softverski
sintesajzeri generisu zvuk aditivnom sintezom, sabirajui sinusoidne komponente sa precizno

                                                                  25
                                                                                 Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

kontrolisanim amplitudama i fazama. Algoritmi za kompresiju zvuka (poput MP3 formata)
koriste Furijeovu analizu da identifikuju komponente koje ljudsko uho ne moze da cuje, i zatim
ih uklone da bi smanjili velicinu fajla.
Sve ove primene direktno pocivaju na Furijeovoj teoremi: svaki zvuk se moze razloziti na
sinusoide, obraditi komponentu po komponentu, i ponovo sastaviti.

7. ANALIZA C-DUR AKORDA

Svi do sada izlozeni matematicki i fizicki koncepti mogu se primeniti na analizu jednog
konkretnog muzickog primera. C-dur akord, sastavljen od tonova C, E i G, jedan je od
najosnovnijih akorda u muzici i pruza idealan test za proveru konzistentnosti razlicitih sistema
ugaanja.

7.1 Frekvencije tonova C-dur akorda
Za izracunavanje temperovanih frekvencija koristi se referentni ton A = 440 Hz i formula f =
440 · 2/ą˛, gde n predstavlja broj polustepena iznad (pozitivno) ili ispod (negativno) tona A.
Ton C se nalazi 9 polustepena ispod A (A  G  G  F  F  E  D  D 
C  C). Prema tome:

                              f = 440 · 2/ą˛ = 440 · 0.5946  261.63 Hz
Ton E se nalazi 5 polustepena ispod A:

                              f = 440 · 2/ą˛ = 440 · 0.7492  329.63 Hz
Ton G se nalazi 2 polustepena ispod A:

                              f = 440 · 2˛/ą˛ = 440 · 0.8909  392.00 Hz
7.2 Temperovani odnosi unutar akorda
Odnosi frekvencija izmeu tonova C-dur akorda u temperovanom sistemu iznose:
Velika terca (C  E): f/f = 329.63/261.63 = 2/ą˛  1.2599
Cista kvinta (C  G): f/f = 392.00/261.63 = 2/ą˛  1.4983
Mala terca (E  G): f/f = 392.00/329.63 = 2ł/ą˛  1.1892
Nijedan od ovih odnosa nije razlomak celih brojeva. Sva tri su iracionalni brojevi oblika 2/ą˛,
sto je neizbezna posledica temperovanog sistema.

7.3 Poreenje sa cistim intervalima

                                                                  26
                                  Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

U cistom ugaanju, isti intervali imali bi vrednosti: velika terca 5/4 = 1.2500, cista kvinta 3/2
= 1.5000, mala terca 6/5 = 1.2000. Odstupanja temperovanih intervala od cistih iznose:

Interval         Temperovano      Cisto         Razlika (ct)                   Cujnost
                                                                                cujna
Vel. terca (CE)  1.2599           5/4 = 1.2500  +13.69                         necujna
                                                                                cujna
C. kvinta (CG)   1.4983           3/2 = 1.5000  -1.96

M. terca (EG)    1.1892           6/5 = 1.2000  -15.64

          Tabela 6: Odstupanja temperovanih intervala C-dur akorda od cistih.

Iz tabele proizlaze dva zakljucka. Prvo, temperovana kvinta gotovo je identicna cistoj:
odstupanje od 1.96 centa daleko je ispod praga cujnosti (oko 5 centi). Struktura akorda u
pogledu kvinte prakticno je netaknuta temperovanjem.

Drugo, obe terce pokazuju znacajna odstupanja. Velika terca je za 13.69 centi sira od ciste, a
mala terca za 15.64 centi uza. Ova dva odstupanja su komplementarna: njihov zbir (13.69 +
15.64 = 29.33 ct) priblizno odgovara razlici izmeu temperovane i ciste kvinte pomnozene sa
odgovarajuim faktorom. Temperovani C-dur akord, dakle, sadrzi tercu koja je primetno sira i
malu tercu koja je primetno uza nego sto bi bile u cistom ugaanju.

7.4 Obertonsko objasnjenje sklada C-dur akorda
Razlog zasto C-dur akord zvuci skladno moze se objasniti slaganjem obertona tri tona. Osnovne
frekvencije su f  261.63 Hz, f  329.63 Hz i f  392.00 Hz. Obertoni svakog tona su
celobrojni visekratnici osnovne frekvencije:

Obertoni tona C: 261.63, 523.25, 784.88, 1046.50, 1308.13, 1569.75, ...

Obertoni tona E: 329.63, 659.26, 988.88, 1318.51, 1648.14, ...

Obertoni tona G: 392.00, 784.00, 1176.00, 1568.00, ...

Poreenjem ovih nizova uocavaju se bliska poklapanja: trei harmonik tona C (784.88 Hz)
gotovo se poklapa sa drugim harmonikom tona G (784.00 Hz), razlika iznosi manje od 1 Hz.
Peti harmonik tona C (1308.13 Hz) blizak je cetvrtom harmoniku tona E (1318.51 Hz). Sesti
harmonik tona C (1569.75 Hz) gotovo se poklapa sa cetvrtim harmonikom tona G (1568.00
Hz).

Upravo ova poklapanja obertona daju C-dur akordu njegov karakteristican sklad. Sto se vise
obertona poklapa, akord zvuci stabilnije i punije. C-dur akord sadrzi kvintu (ciji se obertoni
izuzetno dobro poklapaju) i tercu (ciji obertoni pokazuju manje ali i dalje znacajno poklapanje),
sto ga cini jednim od najkonsonantnijih akorda u muzici.

                              27
                                                                                 Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

7.5 Furijeova reprezentacija C-dur akorda
Iz perspektive Furijeove analize, C-dur akord se moze zapisati kao zbir tri obertonska niza:

           y(t) =  A sin(2 · nf · t) +  A sin(2 · nf · t) +  A sin(2 · nf · t)
gde sumacija po n ide od 1 do beskonacnosti (u praksi, do onog reda harmonika cija amplituda
padne ispod praga cujnosti). Koeficijenti A, A i A zavise od instrumenta na kome se akord
izvodi. Na klaviru, koeficijenti opadaju priblizno kao 1/n, dok na orguljama profil moze biti
sasvim drugaciji.
Spektar C-dur akorda, dakle, nije kontinualan, ve se sastoji od tri diskretna niza harmonika,
po jedan za svaki ton akorda. Tamo gde se harmonici dva ili tri tona poklapaju (ili su blizu),
dolazi do konstruktivne interferencije koja pojacava ukupnu amplitudu na toj frekvenciji. Tamo
gde su harmonici bliski ali se ne poklapaju, nastaju udari cija frekvencija odreuje stepen
hrapavosti (disonance) na toj frekvenciji.
Analiza C-dur akorda tako objedinjuje sve koncepte izlozene u radu: pitagorejske razlomke,
temperovane iracionalne odnose, fiziku stojeih talasa i obertonskog niza, Helmholcovu teoriju
konsonance i Furijeovu dekompoziciju slozenog signala.

8. ZAKLJUCAK

Ovaj rad analizirao je matematicku osnovu muzicke harmonije kroz tri meusobno povezana
aspekta: teoriju brojeva, fiziku zvuka i analizu signala.
Pokazano je da pitagorejski intervali (oktava 2/1, kvinta 3/2, kvarta 4/3) proizlaze iz celobrojnih
odnosa frekvencija, a njihova konsonantnost ima fizicko utemeljenje u poklapanju obertonskih
nizova. Konstruisana je pitagorejska skala iz uzastopnih kvinti i dokazano je da se krug kvinti
ne moze zatvoriti: ne postoje pozitivni celi brojevi m i n takvi da (3/2) = 2, jer bi to zahtevalo
jednakost neparnog i parnog broja. Pitagorejska koma, iznosa 531441/524288  23.46 centi,
direktna je posledica ove nesamerljivosti.
Jednako temperovano ugaanje resava problem pitagorejske kome podelom oktave na 12
jednakih polustepena sa mnoziocem ą˛2, cija je iracionalnost dokazana. Logaritamska funkcija
formalizuje vezu izmeu multiplikativne prirode frekvencijskih odnosa i aditivne percepcije
muzicke visine (Veberov zakon). Merna jedinica cent (1200 · log(r)) omoguava kvantitativno
poreenje sistema ugaanja.
Komparativna analiza tri sistema ugaanja (pitagorejskog, cistog i temperovanog) pokazala je
da temperovano ugaanje predstavlja optimalan kompromis: kvinta odstupa svega 1.96 centi

                                                                  28
                                                                                 Prva kragujevacka gimnazija, Kragujevac / Sava ukovi

od ciste, dok najvee odstupanje nastaje kod terce (13.69 centi). Ovi rezultati potvreni su na
primeru C-dur akorda, gde su izracunate tacne frekvencije tonova C  261.63 Hz, E  329.63
Hz i G  392.00 Hz, i kvantifikovana odstupanja od cistih intervala.
Furijeova teorema dala je formalan okvir za razumevanje tembra: boja zvuka odreena je
iskljucivo distribucijom energije meu harmonicima, sto su potvrdili i spektralni profili
razlicitih instrumenata.
Rezultati rada potvruju da se fenomeni muzicke harmonije mogu u potpunosti opisati
matematickim jezikom, od pitagorejskih razlomaka do Furijeovih koeficijenata. Svaki akord
koji cujemo sadrzi u sebi aritmetiku celih brojeva, fiziku stojeih talasa i strukturu beskonacnih
trigonometrijskih redova.

9. LITERATURA

[1] Helmholtz H., On the Sensations of Tone as a Physiological Basis for the Theory of Music,
Dover Publications, New York, 1954. (originalno izdanje: Die Lehre von den
Tonempfindungen, 1863)
[2] Benson D., Music: A Mathematical Offering, Cambridge University Press, Cambridge,
2007.
[3] Loy G., Musimathics: The Mathematical Foundations of Music, MIT Press, Cambridge MA,
2006.
[4] Rossing T. D., Moore F. R., Wheeler P. A., The Science of Sound (3rd edition), Addison
Wesley, San Francisco, 2002.
[5] Caukovi N., Fizika za prvi razred gimnazije, Zavod za udzbenike, Beograd, 2019.

                                                                  29
